En Intro:

	- virus: caracteristicas 
	- enfermedad: relevancia economica y sintomas generales
	- caracteristicas del virus ?

	- respuesta aviar: dos especies 
	- laboratorio experiencia
	- RNA-Seq

	- metodos tradicionales (GSEA, PCA... script)
	- tecnicas aprendizaje automatico

....


Necesitamos:

Los ficheros "fastq" con las lecturas obtenidas por NGS a partir de RNA
celular.

Un fichero con metadatos, es decir, la descripcion de las muestras como
una tabla que indique para cada fichero las propiedades de la muestra a 
la que corresponde: "SampleInfo.txt"

La informacion sobre el genoma del organismo del que proceden las muestras:

	- la secuencia para poder alinear las lecturas contra el genoma
    	"genome.fasta"
    
    - la informacion sobre las caracteristicas del genoma, es decir,
    genes y demas, con sus coordenadas, para poder saber que se haya en
    la posicion en la que mapea cada lectura, en formato GTF o GFF3
        "genome.gtf" o "genome.gff"
     
     La secuencia y la anotacion del genoma deben de corresponderse (ser
     la misma version) por lo que lo mejor es obtener ambas de ENSEMBL al 
     mismo tiempo.
     
     - la anotacion detallada de cada gen o caracteristica, obtenida de
     bases de datos especializadas a traves de la red para poder interpretar
     lo que es cada gen o caracteristica.


Lo que hacemos:

	1) los ficheros FASTQ vienen con nombres incomodos, asi que creamos
    otro directorio con enlaces a los FASTQ originales pero con nombres 
    mas adecuados
    
    2) los ficheros FASTQ vienen con un filtrado minimo, asi que los filtramos
    mas a fondo con NGS_QC y se guardan en subcarpetas dentro de otro 
    directorio
    	"qc"
        
    3) para no liarnos con muchas carpetas, creamos un directorio con
    enlaces a los FASTQ filtrados
    	"fastq-qc-paired"
    
    Estos son ya los que usamos para hacer el analisis con el script.
    
    4) Los ficheros FASTQ se alinean contra la secuencia del genoma
    usando el paquete Rsubread
    	buildindex(basename=db, genome.fasta )
        align(index=db, 
              readfile1=lista_de_ficheros_FASTQ_R1, 
              readfile2=lista_de_ficheros_FASTQ_R2)
  
    y guardamos los alineamientos (BAM) en una carpeta nueva para tener todo
    limpito
    
    
    5) Usando los alineamientos en formato BAM, contamos las lecturas que
    mapean en cada feature del genoma usando
    
    fc <- featureCounts(lista_de_ficheros_bam, genoma.gtf, etc...)
    
    mapeamos ambos lados de cada lectura por si hubiera quimeras mRNA+virus
    no contarlas.
    
    6) fc tiene ahora todos los feature counts que vamos a usar para
    hacer el análisis de expresión diferencial.

Aqui empieza el analisis de expresion diferencial, con fc, la tabla de
feature counts.


....
    

En M&M


	Los ficheros fastq obtenidos del secuenciador se filtraron usando NGS_QC,
    y se alinearon con el paquete Rsubread de R contra la secuencia fasta
    del genoma de referencia exigiendo que ambos extremos de las lecturas
    mapeen contra el genoma. Los alineamientos se usaron para obtener
    la tabla de contajes usando el fichero de anotacion GTF.
    
    La expresion diferencial para cada gen se calculo usando protocolos
    estandar de DESEq2. Los datos de expresion diferencial se anotaron usando
    la informacion de ENSEMBL (derivada del fichero GTF) y las bases de datos
    de BiomaRt (ENSEMBL, ENTREZ, GO, GOSLIM, PFAM, PIRSF, TIGRFAM, PROSITE,
    PFSCAN, SUPERFAMILY, PDB y UNIPROT-SWISSPROT).

    Usando la anotacion se hizo un analisis de GSEA agrupando por GO, PFAM
    y KEGG.
    
    Reduccion de variables.
 
 	Se emplearon diversos metodos de aprendizaje por inteligencia artificial
    para intentar reducir mas el numero de variables identificando las mas
    significativas:
    
    A nivel de gen, se intento identificar los mas relevantes empleando 
    metodos de analisis de importancia de variables (blah bla bla).
    
    A nivel de grupos se intento identificar automaticamente grupos de
    genes que contribuyen a variables ocultas o componentes principales
    que muestren una asociacion relevante con las caracteristicas de interes
    en las  muestras (PCA, clustering, EFA, EGA, rEFA, bla bla bla)



RESULTADOS

	La expresion diferencial sale lo que sea
    
    El analisis de GSEA indica asociacion con los grupos que sean
    
    Como la interpretacion de los datos individuales de genes y de grupos
    predefinidos era dificultosa, se decidio emplear medios de IA
    
    Los medios de reduccion de variables dieron resultados diversos:
    
    Los metodos x, y, z no dieron resultados utilizables
    
    Los metodos x, y, z dieron muy pocos resultados
    
    Los metodos x, y, z dierons unos numeros de genes a-b
    
    Los metodos de identificacion de variables ocultas direon tales resultados
    

DISCUSION

	El analisis de expresion dio 8000 genes significativos, que con una 
    anotacion exhaustiva dan lugar a una sobrecarga de informacion que
    dificulta enromemente la interpretacion por los colegas del labo.
    
    El analisis de GSEA es muy util pero tiene un par de problemas, salen
    muchos grupos con diferencias y la interpretacion requiere un analisis mas
    en detalle de cada grupo ya que no todos los genes del grupo siguen
    el mismo patron de aumento o reduccion de la expresion y estas diferencias
    pueden afectar a la interpretacion
    
    Los metodos de reduccion de variables nos permiten reducir el numero de
    genes a los mas importantes, pero pueden seleccionar un solo gen de un
    grupo de genes que se correlacionan por igual, con lo que se sacrifica
    informacion (esto es muy evidente en los que dan solo unos pocos genes).
    El metodo x hace no se que y funciona o no porque lo que sea
    ....
    
    Los metodos de identificacion de variables ocultas tienen la ventaja
    de no perder informacion ya que identifican grupos de genes que se 
    asocian de forma coordinada, pero tienen el riesgo de identificar grupos
    dificiles de interpretar. 
    El metodo x hace lo que sea y funciona o no por lo que sea.
    ...
    
    
CONCLUSIONES

    Con el aumento de la profundidad de secuenciacion, los metodos
    tradicionales (DE y GSEA) cada vez mas dan cantidades enormes de
    informacion. lo que puede dificultar su interpretacion

	El uso de herramientas de IA no supervisada puede permitir reducir
    el numero de genes a considerar identificando los que tienen mas
    importancia para explicar las caracteristicas de interes de la muestra.
    
    
    Las herramientas de IA no supervisada pueden servir tambien para
    detectar grupos de genes que se asocian con las caracteristicas de
    interes, de forma similar a GSEA, pero detectando grupos no predefinidos.
    
    Todas estas herramintas estan en desarrollo continuo y activo,
    cambiando continumente, por lo que conviene mantenerse al dia de 
    su desarrollo para poder aplicarlas correctamente.
    
